So, what is it that causes personality?
Vậy điều gì tạo ra tính cách?
There are three things that personality researchers have thought might cause personality.
Có 3 điều mà các nhà nghiên cứu tính cách cho rằng có thể tạo ra nó
One of them is genetic factors, the things you inherit from your parents so some sort
Một là yếu tố di truyền, điều được thừa hưởng từ bố mẹ, một yếu tố sinh học
of biological factor.
of biological factor.
Another is shared environmental factors.
Một cái nữa là do yếu tố môi trường chung
An example of this would be, if two kids grow up in the same home, maybe they have similar
Một ví dụ cho điều này là nếu hai đứa trẻ lớn lên trong cùng một gia đình,
personalities because they have the same experiences.
có thể có tính cách giống nhau vì có cùng trải nghiệm
Then, there&#39;s non-shared environmental factors that might make people different.
Và cuối cùng là yếu tố môi trường riêng khiến con người ta khác biệt
If one sibling goes to one school and one goes to another school, that might contribute
Nếu một anh chị em đi học một trường và người kia đi học trường khác
to different experiences, and so they might have some variation in personality.
thì điều đó tạo ra các trải nghiệm khác biệt và họ sẽ có sự khác nhau trong tính cách
Now, for the most of the 20th century, people thought that the main thing that contributed
Hầu hết thế kỉ 20, mọi người cho rằng yếu tố chính tạo ra tính cách là môi trường
to personality was shared environmental factors.
to personality was shared environmental factors.
How can we tell, though, whether it&#39;s environmental factors or genetic factors given that when
Nhưng liệu làm sao ta có thể biết có phải do yếu tố môi trường hay yếu tố di truyền
you&#39;ve got siblings who grow up together, they share an environment and genes?
nếu bạn có anh chị em cùng lớn lên với bạn, và có cùng môi trường và gen giống bạn?
It makes it complicated to pull those two things apart.
Nó khiến việc tách biệt hai yếu tố phức tạp hơn